@[TOC](TalentOrg，一个远程办公雇佣中介，通过国内协调x国外雇佣的方式达成目标)

# 背景介绍

TalentOrg是一个国内协调x国外雇佣的远程办公雇佣中介，对国内的网站开发工程师和国外的企业进行面试筛选，通过后以项目为中心达成短期或者长期的按月付费合作模式。
作为工程师需要通过平台和雇主的双重面试，虽然入驻平台免费，达成合作后也没有手续费，但也意味着在雇主看上你之前，你就算通过了平台面试也是没有任何项目可做，也没有工资可拿的。

# 第一轮：海选

## 来源

一开始你可以通过Boss直聘之类的招聘平台直接联系齿轮易创公司HR，或者你本身能力够强，简历足够优秀的话，对方也会找上你。
当然你也可以越过招聘人员，直接去TalentOrg平台进行注册，官网链接在最后面。

## 筛选

公司HR会根据你简历搭配一些问题完成初次筛选，防止混入新手，一般要求是3年以上的工作经历，如果在大厂996了一年以上的话也可以尝试一下。作者我是有整整8年工作经历的，虽然大部分时候只是在做业务，但好歹也能相当于4年以上的技术经验。

# 第二轮：笔试

笔试实际上就是完成TalentOrg上的几项要求，分别是：上传简历、远程办公测试、代码挑战、技术栈测试、个人资料填写。

## 上传简历

第一项没什么好说，直接把自己PDF或者doc格式简历扔上去就行了，不过最好是中文简历，因为平台的智能识别貌似只认中文，随后就会自动填写到你的个人资料里。

## 远程办公测试

这个测试严格来说是TalentOrg根据经验制定了一些规矩和用户需知、办公规范等，意在测试入驻的工程师对相关事项的了解程度，可以事先通读他们的飞书文档后轻松通过：[远程工作指南](https://chilun.feishu.cn/docx/doxcnLRouitrLbplSWdplZTmAOf)
不过实际情况是作者第一次交卷后没能通过，失败后要等一个月才能重新测试。
而且有个离谱的情况，就是提交答卷后会一直显示测试未完成，让你重新填。
而且点进去后答卷本身也确实是空白全新的，导致我以为已经失败，重复填写提交了好几次。
为此我还在网站上通过左下角的图标留言了，发现没有回应后我又去问招聘我的HR，结果也是已读不回。
最后等了好几天，最终变成失败，等待一个月重测。
实际上只要按照文档所介绍的去填写，之后耐心等待几天即可通过。

## 代码挑战

此挑战实际采用了国外最喜欢的算法题挑战，考试网址忘记是哪家的了，反正提供算法题就那两三个比较出名的网站，需要的自行搜索一下就有。而且挑战题目只有两道还是三道，时间是1~
2小时，非常充裕，就算是我这种从来不做算法挑战，工作中也没涉及算法的人都能轻松完成。

## 技术栈测试

这里就根据职位区分成不同的技术张和框架方向了，例如作为前端可以选择React、Vue进行测试，原生App开发可以选择Android、iOS测试，后端可以选择Golang、SpringBoot、Python进行测试，运维有DevOpts。
如果能力强的，可以全部都测试一下，不过影响不大，因为后续面试才是真正的技术栈测试，这里只是看看你是否有基础资格而已。

### 我的选择

我作为前端选择了React和Vue做了两次测试，各自都需要1小时的时间，但实际上30分钟就能完成。
过程中感觉题目都是非常离谱的，很可能就算你认真看过官方文档、在工作中使用过无数次，你也不知道其中一些题目的答案，因为练习或者实战中你根本不会做类似的尝试。
考试期间还会要求你开启摄像头并自动录制网站答题情况，如果没摄像头也没事，只要你过程中不要有太多违规就好。

### 关于违规

什么算违规？过程中网站会自动检测你是不是离开了该页面，例如你切换到别的网页标签、切换到别的软件都会判定为违规，并记录你离开的时间，作出警告。
作者猜测是通过鼠标位置、聚焦、网页可视化事件判断是否离开了页面。
作者我答题期间为了回复别人的微信消息，离开了两次，不过最终人工审核依旧是判定为答题有效。

### 测试结果

由于判定违规但没有作弊，大部分题虽然也都答错答漏了，但我算是低分飞过合格线，成功完成技术栈挑战。
完成挑战后还可以返回观看自己的答题过程，会有一个视频一样的记录供你查看全程答题情况，我猜是为了结合摄像头和违规事件判断你是否借助搜索引擎或者其他电脑、手机作弊了吧。

## 个人资料

最后一项资料填写其实就是类似在线简历，并且会自动从你第一项上传的简历自动填写部分个人信息和工作经历，但是无疑还是需要你自己大量补充完成才行。
花费一点时间填写清楚即可。

完成所有填写后，需要等待大约3个工作日才有下一步。

# 第三轮：面试

## 通知面试

如果通过了海选和笔试，就会在两三天内收到HR的短信通知，该短信里会有面试预约链接和HR的名称、电话号码等，有问题可以直接电话联系HR。

## 面试预约

点开短信里的预约链接，按照网页上的要求用手机号码+短信验证登录，或者电子邮箱+邮件验证码完成登录，之后会看到面试时间选择，我当时收到的有三个时间段，分别是当天18:
30-19:30，当天20:00-21:00，隔天17:00-18:00，本身我就不太希望当天就面试，加上两个时间段，一个是我吃饭时间段，另一个我有场线上会议要开，于是只能选择隔天17到18点整。
大家一定先看清楚日程和考虑好自己的状态，之后选择想要的时间完成面试预约即可。
完成面试预约后，就会收到个人资料填写链接和面试链接。

## 资料填写

个人资料里，如果你都在TalentOrg上填好了，那链接里也都会是完成的状态，但不知道为什么，简历我也上传到TalentOrg，但是资料链接里却没有，重新上传一下即可，接着身份证号也需要自己填写一下，搞定好提交。

## 面试准备

面试链接是链接到飞书会议，这将是一次在飞书上进行的远程视频面试，没有用过飞书的也可以点进去链接先行下载飞书，已经有飞书的也可以进入会议先行调试一下摄像头和麦克风、准备好面试环境，防止到时面试出丑。

## 正式面试

我是预约的北京时间下午5点整面试，事先在4点30分就开好电脑，并再次调试摄像头和麦克风，开好飞书。
等到了4点50分，我就通过面试链接进入了飞书会议，此时面试官还没来，于是我保持摄像头和麦克风关闭，闭眼进入冥想状态（我能说我根本没有做过面试准备吗）。

### 视频会议开始

等到了4点59分，面试官终于来了，于是我打开麦克风主动打招呼，面试官也迅速回应并要求我打开摄像头。
等我们双方都打开了摄像头，我惊讶地发现对方竟然是女生！因为面试邮件里明确写着是平台技术官进行面试，而在代码这一行，女生有多稀有行内人都知晓。
对方也有点惊讶，可能是我简历上的照片看起来太年轻了（大学毕业照），而现在视频通话里的我是多么老成（大学毕业8年了......）。

### 简单介绍

迅速调整心态，按照面试官要求，自我介绍、工作成就介绍、一些有的无的问答。
期间面试官低头似乎一直在按手机，看来问答双方都不太在意这些。

### 前端技术

接着很快就来到了经典的前端框架问答。
对方可能根本没看过我简历，听到我前面提到React，就顺着问React的一些情况，完全忽略我还用的Vue等，当然也可能是国外用Vue比较少？
React部分问了useMemo和useCallback的区别和使用情况、Redux的原理。
接着开始天女散花地提问，如事件委托（表格多层嵌套统一处理）、CSS、ES6、箭头函数、Promise、HTTP2.0 & HTTPS。

### 辅助技术

接着面试官还陆续问了`nodejs`、`redis`、`devOpts`、服务器监控、流量监控等，因为我懂得不多，也就没再问了。

### 算法需求

接着面试官话锋一转，突然说要考验需求处理，循序递进地说了两个随机微信红包分配问题，挺有趣，我答得也还可以，因为描述起来内容较多，作为单独一篇文章放出：[微信红包算法需求](https://blog.csdn.net/u013102711/article/details/128336694)

### 团队协作

后面问的团队管理，职责、工作流程、过程管控、带领过的团队、项目逾期的处理等，这些我自认回答还是可以的。
面试官也终于不想问了，于是笑着结束了面试，最后总耗时1小时20分钟。
感觉这是我这段时间以来最久的一次面试，
面试完突然感觉到我真的有很多不足，其中没有做全栈是最大的遗憾吧。。。
而且我最近苦练的Web3智能合约技能还没体现出来。。。

# 第四轮：雇主面试

## 前期准备

虽然前一轮面试在第二天就出了结果，但TalentOrg还是要求我加入他们在飞书的企业、完善简历和提供自我介绍视频等。
其中视频还需要先写好文字脚本并给他们审核通过后才能开始录制，按TalentOrg的说法是会将视频和简历都翻译成英文，但这部分我完全没看到。

### 接受面试

很可惜作者我还没有到这一步，首先是通过技术官面试后只过了两天就突然接到平台飞书通知，说有家公司明天11点到14点间要面试我，接着出现了两个意外。
第一个意外是，
平台发了那家公司名称给我，我查了一下这是国内的公司啊，说好的北美企业呢。
于是询问那名负责人，好家伙，你猜怎么着，已读不回。
看来平台也是找不到北美雇主，开始往国内发掘了吧，懂得都懂，看破不说破了。
第二个意外是，
我答应面试后，结果平台负责人在当天10点前突然问我现在能不能面试，因为我当时还在忙别的事情，就说了20分钟后可以，然而负责人连看都没看信息就失联了，可能是找到别人面试并通过了吧。
于是第一次雇主面试宣布告吹。
接着过了几天，平台负责人在某个周一又问我这周有没有时间面试。
好家伙，上次面试时间还能具体到小时到小时之间，现在直接一整周都要待命？
我回答有之后，结果一整周都没再联系过我。
不会又是先找到别的合适人选了吧，看来卖猪仔生意里，猪仔之间的竞争也很激烈啊。
当然不排除是雇主看了一轮简历资料都不满意就没下一步了，对此我只能说，国内真是卷。

### 假想面试

按照官方描述，雇主可能会有自己的技术测试要求你完成，并且必定会有一轮行为面试（Behavior
Interview），主要是考察你工作、合作上的事件处理是否符合他们的企业准则和个人要求吧。
然而以上是针对国外公司而言，国内公司那些烂操作不就是经典三问。
上来问你能不能造火箭、
接着有没有在大厂待过、
能不能承受压力（免费加班）
关键是，
如果是国外可能对待中国节日会用足额的全年假期给你自行放假，或者沿用国外的节日假期放假方式。
如果是国内公司，在这种平台上雇佣你，会不会愿意放节日假期就不好说了，毕竟人家巴不得你免费加班呢。

# 总结

TalentOrg其实就类似圆领、Upwork、甜薪等平台的中间商方式，只不过相比其他平台，TalentOrg并不会直接向我这种入驻人员抽取百分之几的雇佣费用，虽然不清楚手续费或者资金收取的方式，但应该是面向雇主那边要求月薪抽成或者一次性介绍费吧。
而圆领是要抽取15%，Upwork会抽取20%！甜薪具体我没留意，貌似是没有收费，但工作种类比较偏向运营、文案之类的一次性兼职，我还是更倾向于按月付费的长期合作。
TalentOrg也会更多参与到你和雇主之间的工作中，可以提供面试、技术方面的指导、也有合同保障，前中后期都会有帮助。
作者我也是在探索中，后续有更多资讯也会更新上来。

# 俺很强，俺也要报名！

如果大家也想着试试这种远程工作的话，可以尝试TalentOrg等雇佣平台：
[TalengOrg工程师官网（雇员入口）](https://talent.talentorg.cn/)
[TalengOrg企业官网（雇主入口）](https://talentorg.com)
[Boss直聘企业主页（背后运营的企业）](https://www.zhipin.com/gongsi/f8eb0566c3aed8f103Fy2d25.html)

# 番外篇

雇主面试暂时没有后续，但我却因为发表的文章被官方找上门！感兴趣的可以点击观看：[关于我发表了TalentOrg的面试文章而被官方的人找上门](https://blog.csdn.net/u013102711/article/details/128927467)
