## 木偶操纵师 莉莎寺里

### 熟练手艺<被动>
根据莉莎寺里召唤过的木偶数量可以拥有以下能力：
* 10只：基础技能存储的木偶数量增加1；可以回收召唤木偶，并减少相应技能一半冷却时间。
* 30只：射程范围内的召唤木偶能延长自身召唤木偶的距离。
* 50只：技能的伤害半径增加150。
备注：相同效果的木偶之间的持续效果可以直接叠加。延长召唤距离的效果使操纵师的召唤/回收等操作距离可以增加到1000码。

### 诅咒木偶Q
* 描述：莉莎寺里唤醒她制作好的诅咒木偶，对敌人造成伤害并诅咒他们。
效果：操纵师在一个区域召唤一只诅咒木偶站立起来，对区域敌人造成魔法伤害，并且木偶会持续对更广泛区域内的敌人进行诅咒，降低他们的魔法抗性，持续5秒。
* 冷却时间：13/12/11/10/9
* 射程：500
* 范围：300/500
* 备注：木偶会拥有100视野。

### 怨念木偶W
* 描述：莉莎寺里唤醒带有巨大怨念的木偶，对敌人造成伤害并持续对他们低语。
* 效果：操纵师在一个区域召唤一只怨念木偶站立起来，对区域敌人造成魔法伤害，并且木偶会持续对更广泛区域内的敌人低语，降低他们的移动速度，持续5秒
* 冷却时间：10
* 射程：450
* 范围：300/500

### 惊声尖叫E
操纵师自己和木偶们发出令人战栗的尖叫，令小范围内的敌人受到恐惧效果1秒，多重尖叫共同作用下，恐惧效果将得到加强（+0.5/每个）。并在之后对更广泛区域内的敌人造成魔法伤害，持续5秒。
* 冷却时间：20/18/16/14/12
* 范围：200/400
* 备注：多个面具间的伤害不叠加

### 木偶活剧R
操纵师激活所有木偶，让他们朝一个敌人冲去，并自爆造成魔法伤害。若指向的位置没有敌人，木偶会各自冲向最近的敌人。
* 消耗：40+50/每一只木偶
* 冷却时间：40/30/20

## 最终判决——末日预言者 恩徳麦迪尔

精灵族群中的一员，是一名候选大祭祀，因为自身的无与伦比可以预知未来的天赋著称于精灵族。随着成长他逐渐可以看到越来越远的未来和越多的细节，他逐渐变得沉默寡言，终于有一天夜里，他喃喃念叨着末日然后就悄然踏上了旅途。没有人知道他去了哪里，只知道他在3年后却来到了符文之地要求加入战争学院。他掌握了各种末日一般的法术，并且自身狂热的信仰可以帮助他战胜所有的敌人。
没有人可以逃避末日，除非你先下了地狱。 —— 恩徳麦迪尔
定义：法师、远程、控制。
技巧：恩迪的高机动和技能释放方式决定她是一个需要接近敌人来释放技能和连招的法师，你需要运用好流星撞击和其他技能的搭配。
缺点：恩迪的技能消耗魔法值非常高，需要净水护盾来降低消耗，注意打破他的护盾可以防止他频繁释放技能骚扰和积累被动效果。

### 未来视线<被动>
* 描述：恩迪的力量能在战斗中洞察先机，发现敌人并快速摧毁他们。
* 效果：恩迪每次普通攻击都能提高少量视野，在脱离战斗后将逐渐减少。达到最高效果后，受到恩迪技能伤害的敌方英雄会持续暴露自己所在，持续若干秒。
* 备注：不受伤害，但仍然会受到debuff效果影响，如减速晕眩等。

### 净化之矛Q
* 描述：恩迪召唤出两把由雷电组成的长矛，投掷出去击退敌人。
* 效果：恩迪召唤两把净化之矛朝鼠标悬停位置先后投掷出去，对击中的敌人造成（+0.5AP）魔法伤害。距离过近的敌人（400）将被击退。
* 冷却时间：15秒
* 射程：1500
* 备注：可以把两把净化之矛对准不同方向来攻击不同敌人。可以走动中施法。两把矛投掷时间相差0.5秒，总技能持续1.2秒。

### 天降怒火W
* 描述：恩迪呼唤宇宙中漂浮的星辰碎片，落下大量剧烈燃烧的岩石毁灭敌人。
* 效果：召唤4枚熔岩火球先后坠落到一个区域，每颗火球对敌人造成（+0.3AP）魔法伤害并会击晕敌人1秒（敌人只会受到1次晕眩效果，后续伤害减半）。释放的距离越远，引导的时间越长，覆盖范围越广。最多可以存储12枚火球。
* 冷却时间：0.5秒
* 存储时间：4秒/枚
* 射程：2000
* 范围：300~
* 备注：12枚火球意味着这个技能最多可以释放3次，释放的距离越远，火球会分散得越开，虽然范围越光，但就难以集中命中多次。因为同一名敌人可以受到多枚火球的叠加伤害。

### 飓风袭击E（新）
* 描述：恩迪可以从口中喷吐飓风，粉碎前方的敌人，坚固的障碍将能增强它的威力。
* 效果：立刻召唤飓风攻击前方，击退敌人并造成少量伤害，若击中障碍物，将返回造成二次伤害，若穿过恩迪自身，将把恩迪也击退。升级将降低消耗的法力值和增强威力。
* 冷却时间：20秒
* 射程：700码

### 星辰净水R
* 描述：恩迪架设桥梁沟通星辰，召唤无限的净水守护恩迪并提供源源不断的力量。
* 效果：吟唱1.5秒后获得（+1.0AP）的冰晶护盾，冰晶护盾持续存在并且存在期间恩迪使用的技能消耗的魔法值和冷却时间减半，移动速度增加10%。
* 冷却时间：30秒
* 消耗：无
* 备注：冰晶护盾是一个施法完成后如果没有被打破就会持续存在的护盾技能，如果护盾持续存在那么恩迪所有技能都将不会消耗魔法值就可以释放，作为对线对手要尽快打破他的护盾。
