@[TOC](电影拍摄技术)

电影Film是由段落Sequence组成，而段落是由场景Scene组成，而场景是由镜头Shot组成。

# 类型

电影的类型一开始只有诗歌和戏剧，之后逐渐增加恐怖、犯罪、悬疑、科幻、爱情、喜剧、动作等，从这些类型中又扩展出他们的子类型，例如动作类型可以扩展为冒险、武打、超级英雄等。
类型也可能是混合两种以上的，例如科幻恐怖、爱情动作、科幻喜剧等，这种混合可以从一开始就体现并贯穿全程，也可以是初始为一种类型，之后剧情突变为两种类型混合。
确定电影类型会影响其他因素如场景、人物、事件等，反过来这些因素也能决定电影类型。
例如荒野、牛仔帽、左轮手枪、马匹加上固定的背景音乐几乎立刻能确定这是一部西部冒险片。
而如果是一部超级英雄电影，就意味着里面会有作为主角的超级英雄角色和邪恶反派，并且超级英雄角色总是会有固定的背景设定，如穷苦少年变异、亿万富翁打击罪犯、外星混血种觉醒等；而反派就是混乱、毁灭世界、极端化的认知。
类型套路固定了，必须想办法让其既保留公式化的熟悉感，又有一些意外惊喜，掌握好这种平衡才能让电影更好看，如现在流行的超级英雄里的反英雄片，毒液、死侍、黑亚当等。
总的来说，类型会影响所有元素的选择和剧情编排，特别是会决定受众，选择好类型至关重要。

# Shot Sizes 电影九大景别

景别是最主要决定如何呈现画面的方式。

## Establishing Shot 远景

宽阔，可用于交代宏大的地理环境，一般用于故事开篇，展示整体世界背景，或者用于场景转换。

## Master Shot 主镜头

展示单独的场景环境下的主要角色，并揭示关系

## Wide Shot 广角镜头

相对远景而言能更好地同时呈现人物与场景的关系和大小对比，可以概括人物在该场景中的事情（等待、迷路、孤独、寻找）

## Full Shot 全景

展示主体人物全身，一般是顶天立地并且位置居中，周围场景和配角可以是静态的或者带有互动的。
全景能通过人物脸部表情、眼神、肢体动作全方位地推进故事。

## Medium Full Shot 中全景

又称Cowboy Shot牛仔镜头，指拍摄包含人物胯部到头部的镜头，属于中景的一种特化变形，主要用于展示更具有独立、自信、冲突、挑战、危险的形象。

## Medium Shot 中景

指拍摄人物临近膝盖到头部的镜头都算中景（因此牛仔镜头也是中景），是最常用的中性缓和镜头，可以很好地以旁观角度看待人物之间或者人物场景之间的互动，减少不协调感。
也有电影喜欢用中景和近景去展示从镜头外突如其来的意外（枪击、拳头）

## Medium Close Up 中近景

拍摄包含人物胸部到头部的镜头，讲究细节和故事，与观众更亲密，减少分心的可能性。

## Close Up 近景

主要是包含人物肩膀到头部，并更多集中在角色的脸部的镜头。特别是眼神和表情，用于展示情绪变化、当前思维等。

### 近景特写的艺术

主要用于强调情绪：悲伤、浪漫、恐惧、高兴。
可以很好地展示细节，例如眼皮的变化。
需要配合画面纵横比、焦距、景深、相机角度、调度、布光。
画面纵横比可以用来单独展示人物情绪本身，或者搭配背景一起展示，特别是可以配合额外的占幅较小的配角人物来讲述故事。
通过短焦拉近观众与人物距离，或者长焦让观众从远处观察人物，也可用来展示更多背景互动。
景深也能用来调整背景与人物关系，使人物融入或者分开。
低位角度（向上拍）能增加人物力量感，高位角度（向下拍）能剥夺人物力量，斜角能增加冲击感或者疯狂，头顶角度能增加超脱感。
调度也能特化情绪，例如拍摄人物侧面展示旁观视角，从人物侧后方拍摄产生偷窥感（神秘感），拍摄人物躺下镜头可以展示脆弱感，背面打光来展现封闭、冷漠的情感。
彩色打光或者背景散射能更好地提升质感，头顶打光能提升神秘感，给眼睛单独提光或者遮蔽其他灯光能更好地展示眼神，半面光源和半面暗来展示抉择和关键变化。
（通过镜头正面的打光来增加正面和阳光，通过镜头背侧面来增加智慧和阴谋感）
注意电影中包含太多的近景会削弱效果，最好只用来展示比较关键或者紧张的人物冲突场景，但仍需要保持镜头剪辑切换。

## Extreme Close Up 极端近景

只展示特定区域，如角色的眼睛或嘴巴或鼻子或耳朵，或者是一颗子弹，或者是一张纸条。用于突出和强调某样情况，更好地提升、延长地创造戏剧性。

# Framing 取景与构图

取景一般是指人物、背景组成的构图，合适的构图能更好地表达。
注意镜头和景别是搭配组合使用的，理论上任意镜头可以搭配任意景别。

## Single Shot 单人镜头

可以是干净的单人镜头，完全没有其他人物出现；
或者是脏镜头，由一个人物和另外一个人物的部分躯体构成，用于隔离人物等。

## Double Shot 双人镜头

两个人物同时出现，朝向可以由他们两者的关系决定，但一般面部都要清晰可见，方便演绎他们之间的关系、动向、共情、对立、冲突。
依次类推也有三人镜头、四人镜头、五人镜头，但过多讨论这种数字没有意义，做法与双人镜头没有区别。
## Crowd Shot 多人镜头
多人镜头用于归纳5人以上的镜头，通常用于表现周围群体的反应，最重要的在于表现出群体的异同，让人对事件有一个初步的反馈。

## Over The Shoulder 过肩镜头

过肩镜头类似于单人镜头和刷个女人镜头的混合，一般是一人面向镜头，另一个人出现肩膀以上部分的构图方式，并且来回切换可以更好地让我们融入角色情绪。

## Point Of View 视角镜头
视角镜头即是从一个角色的视角去拍摄周围事物，这个角色可以是人，或者外星人、机器人，可以是通过望远镜、孔洞、瞄准镜去观看的，并且往往搭配相应的音频使用。

## Insert Shot 插入镜头

一般是超近距离镜头，用于关注细节。
通过搭配视角镜头、单人镜头来展示人物在关注的事物。

# Angles 拍摄角度

在景别和取景决定后，需要确定拍摄角度，由相机高度、朝向所决定。
拍摄角度会影响观众如何认知景别和取景带来的画面。

## Low Angle 仰角拍摄

任何低于主体视线的镜头并往上拍摄都是仰角拍摄。
仰角可以让被拍摄角色显得更强大，非常适合英雄或反派，也可以用于呈现场景的压迫感。

## High Angle 俯角拍摄

俯角相当于仰角当然是凸显被拍摄角色的虚弱和屈服，也可以用于拍摄单纯的广大世界或者广大世界里的渺小角色。
俯角和仰角

## Overhead Shot/Bird‘s Eye View/God's Eye View 俯拍镜头/鸟瞰视角/上帝视角

指代从顶往下拍摄，摄像机镜头几乎垂直于地面与主体上方，呈现90度。
这种方式可以很好地呈现复杂的连贯动作、呈现宗教关系、或者充满内容的复杂画面。

## Dutch Angle 德式倾角拍摄

这种拍摄方式可以很好地凸显角色之间的愤怒情绪和冲突争议。

## Eye Level Angle 眼平拍摄

即从人物眼睛视角等高的方式呈现，也是最常用的拍摄角度，让观众观感最为自然和中性，不会过早地对呈现的角色作出判断。

## Should Angle 肩平拍摄

这是第二常用的拍摄角度，即从肩膀等高出发，对到人物眼睛时呈现轻微的仰角效果，通常用于人物之间对话时。

## Hip Level Angle 腰平拍摄

与腰部等高，通常结合牛仔镜头，配合其他拍摄角度切换更好地表现接下来即将出现的事件。

## Knee Angle 膝平拍摄

即膝盖等高，更好地跟随角色行进并同时呈现身体细节。

## Ground Level Angle 地平拍摄

即与地面等高，甚至穿越地板到地下。
可以很好地呈现开场或者角色登场时周围环境细节与声音，让观众期待接下来的完整角色或者新环境的呈现。

# Focus Length 景深

