@[TOC](电影拍摄技术)

电影Film是由段落Sequence组成，而段落是由场景Scene组成，而场景是由镜头Shot组成。

# 类型

电影的类型一开始只有诗歌和戏剧，之后逐渐增加恐怖、犯罪、悬疑、科幻、爱情、喜剧、动作等，从这些类型中又扩展出他们的子类型，例如动作类型可以扩展为冒险、武打、超级英雄等。
类型也可能是混合两种以上的，例如科幻恐怖、爱情动作、科幻喜剧等，这种混合可以从一开始就体现并贯穿全程，也可以是初始为一种类型，之后剧情突变为两种类型混合。
确定电影类型会影响其他因素如场景、人物、事件等，反过来这些因素也能决定电影类型。
例如荒野、牛仔帽、左轮手枪、马匹加上固定的背景音乐几乎立刻能确定这是一部西部冒险片。
而如果是一部超级英雄电影，就意味着里面会有作为主角的超级英雄角色和邪恶反派，并且超级英雄角色总是会有固定的背景设定，如穷苦少年变异、亿万富翁打击罪犯、外星混血种觉醒等；而反派就是混乱、毁灭世界、极端化的认知。
类型套路固定了，必须想办法让其既保留公式化的熟悉感，又有一些意外惊喜，掌握好这种平衡才能让电影更好看，如现在流行的超级英雄里的反英雄片，毒液、死侍、黑亚当等。
总的来说，类型会影响所有元素的选择和剧情编排，特别是会决定受众，选择好类型至关重要。

# Shot Sizes 电影九大景别

景别是最主要决定如何呈现画面的方式。

## Establishing Shot 远景

宽阔，可用于交代宏大的地理环境，一般用于故事开篇，展示整体世界背景，或者用于场景转换。

## Master Shot 主镜头

展示单独的场景环境下的主要角色，并揭示关系

## Wide Shot 广角镜头

相对远景而言能更好地同时呈现人物与场景的关系和大小对比，可以概括人物在该场景中的事情（等待、迷路、孤独、寻找）

## Full Shot 全景

展示主体人物全身，一般是顶天立地并且位置居中，周围场景和配角可以是静态的或者带有互动的。
全景能通过人物脸部表情、眼神、肢体动作全方位地推进故事。

## Medium Full Shot 中全景

又称Cowboy Shot牛仔镜头，指拍摄包含人物胯部到头部的镜头，属于中景的一种特化变形，主要用于展示更具有独立、自信、冲突、挑战、危险的形象。

## Medium Shot 中景

指拍摄人物临近膝盖到头部的镜头都算中景（因此牛仔镜头也是中景），是最常用的中性缓和镜头，可以很好地以旁观角度看待人物之间或者人物场景之间的互动，减少不协调感。
也有电影喜欢用中景和近景去展示从镜头外突如其来的意外（枪击、拳头）

## Medium Close Up 中近景

拍摄包含人物胸部到头部的镜头，讲究细节和故事，与观众更亲密，减少分心的可能性。

## Close Up 近景

主要是包含人物肩膀到头部，并更多集中在角色的脸部的镜头。特别是眼神和表情，用于展示情绪变化、当前思维等。

### 近景特写的艺术

主要用于强调情绪：悲伤、浪漫、恐惧、高兴。
可以很好地展示细节，例如眼皮的变化。
需要配合画面纵横比、焦距、景深、相机角度、调度、布光。
画面纵横比可以用来单独展示人物情绪本身，或者搭配背景一起展示，特别是可以配合额外的占幅较小的配角人物来讲述故事。
通过短焦拉近观众与人物距离，或者长焦让观众从远处观察人物，也可用来展示更多背景互动。
景深也能用来调整背景与人物关系，使人物融入或者分开。
低位角度（向上拍）能增加人物力量感，高位角度（向下拍）能剥夺人物力量，斜角能增加冲击感或者疯狂，头顶角度能增加超脱感。
调度也能特化情绪，例如拍摄人物侧面展示旁观视角，从人物侧后方拍摄产生偷窥感（神秘感），拍摄人物躺下镜头可以展示脆弱感，背面打光来展现封闭、冷漠的情感。
彩色打光或者背景散射能更好地提升质感，头顶打光能提升神秘感，给眼睛单独提光或者遮蔽其他灯光能更好地展示眼神，半面光源和半面暗来展示抉择和关键变化。
（通过镜头正面的打光来增加正面和阳光，通过镜头背侧面来增加智慧和阴谋感）
注意电影中包含太多的近景会削弱效果，最好只用来展示比较关键或者紧张的人物冲突场景，但仍需要保持镜头剪辑切换。

## Extreme Close Up 极端近景

只展示特定区域，如角色的眼睛或嘴巴或鼻子或耳朵，或者是一颗子弹，或者是一张纸条。用于突出和强调某样情况，更好地提升、延长地创造戏剧性。

# Framing 取景与构图

取景一般是指人物、背景组成的构图，合适的构图能更好地表达。
注意镜头和景别是搭配组合使用的，理论上任意镜头可以搭配任意景别。

## Single Shot 单人镜头

可以是干净的单人镜头，完全没有其他人物出现；
或者是脏镜头，由一个人物和另外一个人物的部分躯体构成，用于隔离人物等。

## Double Shot 双人镜头

两个人物同时出现，朝向可以由他们两者的关系决定，但一般面部都要清晰可见，方便演绎他们之间的关系、动向、共情、对立、冲突。
依次类推也有三人镜头、四人镜头、五人镜头，但过多讨论这种数字没有意义，做法与双人镜头没有区别。

## Crowd Shot 多人镜头

多人镜头用于归纳5人以上的镜头，通常用于表现周围群体的反应，最重要的在于表现出群体的异同，让人对事件有一个初步的反馈。

## Over The Shoulder 过肩镜头

过肩镜头类似于单人镜头和刷个女人镜头的混合，一般是一人面向镜头，另一个人出现肩膀以上部分的构图方式，并且来回切换可以更好地让我们融入角色情绪。

## Point Of View 视角镜头

视角镜头即是从一个角色的视角去拍摄周围事物，这个角色可以是人，或者外星人、机器人，可以是通过望远镜、孔洞、瞄准镜去观看的，并且往往搭配相应的音频使用。

## Insert Shot 插入镜头

一般是超近距离镜头，用于关注细节。
通过搭配视角镜头、单人镜头来展示人物在关注的事物。

# Angles 拍摄角度

在景别和取景决定后，需要确定拍摄角度，由相机高度、朝向所决定。
拍摄角度会影响观众如何认知景别和取景带来的画面。

## Low Angle 仰角拍摄

任何低于主体视线的镜头并往上拍摄都是仰角拍摄。
仰角可以让被拍摄角色显得更强大，非常适合英雄或反派，也可以用于呈现场景的压迫感。

## High Angle 俯角拍摄

俯角相当于仰角当然是凸显被拍摄角色的虚弱和屈服，也可以用于拍摄单纯的广大世界或者广大世界里的渺小角色。
俯角和仰角

## Overhead Shot/Bird‘s Eye View/God's Eye View 俯拍镜头/鸟瞰视角/上帝视角

指代从顶往下拍摄，摄像机镜头几乎垂直于地面与主体上方，呈现90度。
这种方式可以很好地呈现复杂的连贯动作、呈现宗教关系、或者充满内容的复杂画面。

## Dutch Angle 德式倾角拍摄

这种拍摄方式可以很好地凸显角色之间的愤怒情绪和冲突争议。

## Eye Level Angle 眼平拍摄

即从人物眼睛视角等高的方式呈现，也是最常用的拍摄角度，让观众观感最为自然和中性，不会过早地对呈现的角色作出判断。

## Should Angle 肩平拍摄

这是第二常用的拍摄角度，即从肩膀等高出发，对到人物眼睛时呈现轻微的仰角效果，通常用于人物之间对话时。

## Hip Level Angle 腰平拍摄

与腰部等高，通常结合牛仔镜头，配合其他拍摄角度切换更好地表现接下来即将出现的事件。

## Knee Angle 膝平拍摄

即膝盖等高，更好地跟随角色行进并同时呈现身体细节。

## Ground Level Angle 地平拍摄

即与地面等高，甚至穿越地板到地下。
可以很好地呈现开场或者角色登场时周围环境细节与声音，让观众期待接下来的完整角色或者新环境的呈现。

# Focus Length 景深

## Deep Focus 深焦

意味着焦距调到最远处，可以看清所有近中远景的人物与环境景象，方便多方位展示正在发生的事情，并且可以同时发生不同的事情。

## Shallow Focus 浅焦

意味着焦距只集中到想要展示的人物或事物身上，除此之外都是模糊的。
这种方式更有利于强调突出这个聚焦处，但不宜过度使用，如果展示的内容不够吸引，会放大焦虑感。

## Soft Focus 柔焦

让全部事物都处于失焦的状态，凸显一种朦胧感，常用于展示女主角的美丽或者梦幻的场景。
可以全片都使用柔焦，会让影片本身带有强烈的童话色彩。
柔焦一般是通过特殊方式达成，如镜头的内置缺陷、往镜头涂抹凡士林、加上半透光的布料遮掩、使用柔光滤镜等。

## Shift Focus 移焦

即是通过变焦的方式让焦距从一个位置移动到另一个位置，通过这种同个镜头内的焦距切换来很好地凸显不同人物的前后关系与重心变化。

## Rect Focus 裂焦

裂焦是一种用于同时展示近景与远景，但模糊中景的方式，通常用于展示处于不同距离的人物关系、对话或者相同的处境等。
裂焦会很容易创造出与当前氛围的割裂感，通常用于展示一些脱离环境的进展与变化等，需要慎用，否则会容易让观众出戏。
裂焦一般是通过在镜头上加装半片额外镜头来物理制造。

## Tilt & Shift 移轴

移轴也是一种需要慎用的技术，它是通过倾斜和移位的方式使得同一平面的事物大部分都处于模糊状态，而只能清晰展示一小部分人物景象，从而达成一种光怪陆离或者脱离现实的精神异常感，被模糊的景象往往显得不够真实像是微距玩偶。

# 打光

通过不同角度、颜色、强弱的打光可以制造出不同效果，一般无论是何种场景都需要额外的灯光来帮助增强或者减弱场景光（太阳、路灯）带来的效果。

一般环绕人物的有三种灯光：

* 主光，用于照亮人物主体，一般放置于前方侧面或者头顶
* 补光，用于减弱主光造成的阴影，在多人物场景可以互为不同角色的主光与补光
* 背景光，用于照亮人物头发等边缘使其发亮，让人物轮廓与背景分隔开来。

根据场景使用的灯光：

* 室内白天：窗户自然光
* 室内夜晚：窗户月光、路灯、台灯、吊灯、烛火、电视光、手电筒等
* 室外白天：太阳光、地面水面反射光等
* 室外夜晚：月光、路灯、火堆、车灯、招牌灯、手电筒、武器光等

注意并不是一定只能用场景里才存在的灯类，额外添加发光源但不让其出现在场景中是非常常见的，如漫射灯、环形灯、直射灯、、补光布、遮光布等。

# 声音

电影里的声音主要包含：

* 剧情声，所有电影内角色可以听到的声音，如机器声响、物件互动声音
* 非剧情声，所有电影内角色听不到的声音，如旁白、背景音乐

也有部分在剧情和非剧情声音之间互相转换的类型，如在汽车收音机上播放音乐，然后拉到远景甚至其他场景之后依旧可以听到这首音乐。
反过来也可以，先让一个画外音旁白讲述故事，然后随剧情发展，让这个讲述人直接出现在场景内，让他变成剧情的一份子。
甚至可以混淆两者，例如让一个角色跟随只有观众能听到的音乐声开始歌唱，让人无法抓磨这是否为角色脑海内的声音。
声音主要是帮助更好地理解与进入场景，包含：

* 辅助沉浸展示新场景或者结束当前场景
* 提醒剧情出现变化或制造悬念（可出现声音或者被打断声音）
* 标记一段连贯剧情（但可能是破碎片段）的开头与结束